반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 25번째 시간입니다.
오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는 탐색, 적응, 약간 이런 느낌이거든요. 여러분 새 학기가 되면, 지금 이 강의를 듣는 시기가….
사실 제가 녹화하는 시기는 새 학기이긴 하거든요. 그런데 여러분이 이 강의를 보는 시기는 새 학기는 아닐 수도 있을 것 같아요.
어쨌든 새 학기가 되면 '나를 아는 친구들은 없을까? 저 친구는 나랑 잘 맞을까?' 뭐 이런 생각들을 하면서, 물론 고3 정도 되면 사실 그런 생각을 하기에는 이미 친한 친구들도 많고
선택 과목에 의해서 이미 형성된, 어느 정도 교우 관계가, 그런 상태이긴 하겠지만, 그리고 공부에 조금 더 관심이 많은 상황이라 다른 것들에 여력은 좀 없겠지만,
그럼에도 불구하고 낯선 환경에 가면 탐색을 하고 적응을 하기 위해 노력하기 마련이죠. 저도 그렇고 여러분도 새로운 환경에, 낯선 환경에 놓이면 그렇게 항상 생활을 해 왔었죠. 그렇죠?
오늘이 약간 그렇습니다. 오늘은 통계 단원을 처음 들어가는 날인데요. 오늘은 이런 낯선 용어, 새로운 용어들을 여러분이 탐색하고 그것들에 좀 적응해 나가는 시간이 될 겁니다.
우리가 뭔가를 잘해 나가기 위해서는 처음부터 딱 들어가서 본격적으로 하기보다는 뭔가 그 용어들을 익숙하게 내 것으로 만들려고 많이 읽어도 보고 많이 말로도 해 보고
'아, 이런 것이구나.'라고 생각도 해 보고 이러면서 조금 더 친숙해지는 작업이 필요하거든요. 오늘이 바로 그런 시간입니다.
특히 통계 단원이 다른 단원에 비해서 여러분이 그동안 보도 듣도 못했던 용어들이 많이 나옵니다. 그래서 그런 용어들을 가지고 오늘은 탐색을 잘하는 시간이고,
그러다 보니 오늘 하는 내용에서는 시험에 나온다고 한들 직접적으로 나온다기보다는 다음에 배우는 것들과 연관 지어서 나오는, 좀 토대를 까는, 기초를 까는 그런 느낌이라고 보시면 됩니다.
그래서 오늘 하는 내용들은 조금 친숙해지기, 친해지기, 약간 이런 마인드로 저랑 용어들을 여러분 것으로 만들고자 하는, 좀 열린 마음을 가지고 이번 시간을 접하셨으면 좋겠습니다.
어렵지는 않아요. 그런데 원래 사람이 익숙하지 않으면 처음에 낯설고 어렵게 느끼고 그럴 수는 있죠. 그렇지만 그건 그렇게 느끼는 것이지,
실제로 어려운 부분은 아니라는 걸 꼭 알고 가시면 좋겠습니다. 그러면 오늘 처음 하는 부분은 확률 변수에 관한 내용인데요,
그 내용 나가기 전에 오늘 어떤 내용으로 시작할지 같이 보면서 가도록 하겠습니다. 오늘 개념은 확률 변수, 이산 확률 변수, 그리고 이산 확률 변수의 평균에 대해서 좀 공부하려고 합니다.
그리고 코드로는 이산 확률 분포에 대한 코드를 좀 정리해 봤고요, 그리고 평균과 분산에 대한 코드를 이제 시작하려고 합니다.
그러면 오늘 처음에 나오는 개념인 확률 변수에 대한 내용으로 시작할게요. 여러분 확률 변수라는 개념이 이 단원 들어서 처음으로 등장하는 개념이라고 보실 수 있습니다.
확률 변수는 뭐냐 하면 이런 거예요. 보통은 X, Y, Z 뭐 이런 식으로 대문자로 쓰거든요. 그런데 확률 변수는 뭐냐 하면 우리가 어떤 시행을 했을 때,
주사위를 던진다든지 동전을 2개 동시에 던진다든지 주사위 1개를 던진다든지 이런 시행을 하잖아요. 그러면 어떤 시행을 했을 때 나올 수 있는 표본 공간이 있잖아요.
그러면 그 표본 공간의 각 원소 있죠? 그 원소들을, 예를 들어 동전을 2개 동시에 던졌을 때 나오는 앞면의 수 뭐 이런 식으로 한단 말이죠.
동전을 2개 던지는 시행을 해요. 동시에 던지는 시행에서 나오는 앞면의 수. 그러면 나올 수 있는 케이스가 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 이렇게 네 가지가 나오는데,
그때마다 나오는 앞면의 수를 조사해 보면 이때는 2개, 이때는 1개, 이때는 0개 이렇게 되는 거잖아요. 맞죠? 그래서 이런 식으로 어떤 시행을 해요.
그러면 나올 수 있는 표본 공간이 이렇게 있죠. 그것들을, 표본 공간의 원소들 있잖아요. 그것들을 하나의 실숫값에 대응시키는 거예요, 하나의 수치에.
지금 여기 같은 경우도 동전 2개를 던지는 시행을 해서 나오는 앞면의 수 있죠? 그러니까 나오는 표본 공간이 이렇게 있는데 그중에서도 나오는 앞면의 수라고 약속을 하고,
그 앞면의 수가 결국에는 실숫값이잖아요. 그러면 2개, 1개, 0개 중에 하나죠. 거기에다가 이렇게 대응을 시켜 버리는 거예요. 그랬을 때 이렇게 대응시킨 앞면의 수 있죠?
이걸 뭐라고 하냐 하면 확률 변수라고 하는 거죠. 그러니까 확률 변수는 뭐냐 하면 어떤 시행을 했을 때 나올 수 있는 표본 공간이 있는데
거기에 나오는 모든 원소들을 어떤 실숫값으로 대응시켜 놓은 그 값이 바로 확률 변수라는 거예요. 그러니까 결국 확률 변수는 수치를 얘기하는 것이고요,
그 수치를 문자로 X, Y, Z 이렇게 대표해서 얘기하는 거예요. 이것 같은 경우는, 이 예제 같은 경우는 '앞면의 수를 X라고 하자.'라고 하는 거죠.
그게 바로 확률 변수이고요. 그러면 왜 하필이면 변수는 변수인데 확률이라는 말을 붙여서 확률 변수라고 하냐 하면 앞면의 수가 2개 나오는 확률이 뭐가 돼요?
전체 표본 공간의 원소의 개수가 4개이니까 4 중에 1개죠. 앞면의 수가 1개 나오는 경우는? 4중에 하나, 둘, 두 가지 경우죠.
앞면의 수가 안 나오는 경우는? 4 중에 한 가지죠. 그러니까 각각의 확률 변수에 해당되는 그때의 확률들을 계산해서 연결시켜 줄 수 있죠.
그러니까 각각의 변수에, 실숫값으로 정한 그 변수에 대응되는 확률들을 계산해서 연결시켜 줄 수 있기 때문에 얘를 변수는 변수인데 하필이면 확률 변수라고 정의하는 거예요.
그러면 도대체 확률 변수를 왜 배우는 거냐. 사실은 통계를 배울 때 확률 변수를 배우는 순간 엄청나게 큰 일이 일어나요.
왜냐하면 확률 변수라는 건 하나의 실숫값이기 때문에 그때부터는 하나의 추상적인 어떤 시행을 하는 것을 내가 수치화시켜서 계산이 가능하게 된다는 거죠.
왜냐하면 이게 수치라는 거니까, 실숫값이니까. 그래서 이 순간부터, 확률 변수로 정의한 순간부터 이 확률 변수 X의 평균이나 분산. 이 자료를 대표하는 값, 평균이죠.
또 이 자료가 흩어진 정도를 파악할 수 있는 수치, 분산, 표준 편차죠. 이런 것들을 수학적으로 계산할 수 있는 거죠.
그러면 결국 그 자료의 특성을 연구할 수 있는 것이고 자료와 자료 간에 비교를 할 수 있는 것이고 그게 결국 통계를 배우는 목적이자 이유인 거예요.
그래서 확률 변수를 배우는 건 굉장히 중요하고요, 여러분이 통계를 배우는 시작점, 시발점, 출발점이라고 보시면 돼요.
그래서 너무너무 중요하고요. 확률 변수라는 개념 자체는 여러분이 익숙하지 않게 느껴질 수도 있지만 이제부터는 너무 아무렇지 않게,
문제 속에서 '~을 확률 변수 X라 할 때'라고 그냥 아무렇지 않게 언급해 주기 때문에 이제는 여러분이 익숙하게 하고 인정하고 적응하셔야 됩니다.
확률 변수라는 것 다시 한번 말씀드리면 어떤 시행을 해요. 시행을 했을 때 거기에 나올 수 있는 표본 공간의 원소들이 있잖아요.
그 원소는 추상적인 개념이에요. 그렇죠? 앞앞, 앞뒤, 뒤앞, 뒤뒤 이렇게. 그러나 그것들을 하나의 수치랑 연결시켜 준 거예요.
수치에 대응시켜 준 거죠. 그렇게 연결시킨 그 수치 있죠? 그게 바로 확률 변수라는 것이고요, 그게 실숫값이다 보니
그 확률 변수 X 혹은 Y 혹은 Z라고 하는 게 그 확률 변수의 평균이나 분산과 같은 수치들을 계산해 낼 수 있는, 통계치들을, 그래서 그 자료를 연구해 낼 수 있는 의미를 가지고 있다.
그래서 그 시작은 확률 변수를 정의하는 데에 있다는 겁니다. 이제 이 흐름을 이해하실 수 있겠죠? 그래서 확률 변수는 굉장히 중요한 개념이고요.
그래서 어떤 시행을 했을 때 나올 수 있는 표본 공간의 원소를 하나의 실숫값에 대응시켜 놨을 때 그것을 바로 확률 변수 X 혹은 Y 혹은 Z라고 이름을 붙이더라는 겁니다.
그렇다면 확률 변수에 해당되는 개념이 확률 변수는 특히, 이 확률 변수는 제가 정의를 했고요. 확률 변수는 특히 두 가지로 나눌 수 있습니다.
한 가지는 이산 확률 변수라고 하고요, 또 한 가지는 연속 확률 변수라고 해요. 확률 변수의 종류가 두 가지라는 거예요.
둘의 차이는 크게 뭐냐 하면 이산 확률 변수는 아까 얘기했던 것처럼 동전을 2개 동시에 던졌을 때 나오는 앞면의 수라고 한다면
그 수가 0, 1, 2 이렇게 똑똑 쪼개지는 하나의 값으로 대응되는 거죠. 그럴 때 이산의 의미를 가지고 있어서 이산 확률 변수라고 합니다. 셀 수 있고, 가산, 그리고 유한 개.
이런 상황일 때 이산 확률 변수라는 말을 보통 붙이고요. 연속 확률 변수는 이 변수의 특징이 똑똑 끊어지는 게 아니라 연속성이 있는 거예요.
내가 정류장에 딱 나갔는데 배차 간격이 5분인 버스를 기다리는 시간. 그러면 0분에서 5분 기다릴 수 있죠. 진짜 운이 좋아서 바로 타고 갈 수도 있지만
진짜 운이 나빠서 딱 왔는데 차가 가 버렸을 수도 있어요. 그러면 내가 5분을 기다리게 되는 거죠. 그러니까 0분에서 5분을 기다릴 수 있는데
사실은 기다리는 시간이 4.9분, 4.99분, 4.999999분이라고 할 수 있는 거잖아요. 시간 자체가 연속적인 개념이니까. 그럴 때는 연속 확률 변수를 쓸 수밖에 없는 거예요.
이해되시죠? 그래서 크게 이렇게 두 가지로 나누고요. 그러니까 이건 확률 변수의 특징, 성질에 따라 나눈 개념입니다. 그런데 아까 얘기했죠?
이때마다 각각의 확률을 계산할 수 있다는 게 핵심이에요. 각각의 확률을 계산해 내고 대응시킬 수 있다는 게 핵심이거든요.
그럴 때 이 확률을 나타내는 함수가 있을 수 있어요. 각각의 확률을 나타내는 걸 그냥 하나씩 대응만 시켜 줄 수도 있지만 그걸 좀 규칙을 찾아서 하나의 함수로 표현할 수도 있잖아요.
그럴 때 확률을 나타내는 함수를 이산 확률 변수일 때는 확률 질량 함수라고 해요. 연속 확률 변수일 때는 확률 밀도 함수라고 해요.
똑같이 확률을 나타내는 함수이지만 이산인 상황이냐 연속적인 상황이냐에 따라서 함수의 이름을 다르게 붙인다는 겁니다.
이해되시죠? 이것은 이름의 차이일 뿐이지, 의미하는 바는 똑같기 때문에 여러분이 그냥 용어에만 익숙해지시면 돼요.
'굳이 왜 헷갈리게 이름을 둘로 나눠서….' 어쩔 수 없어요. 이렇게 이름이 붙어 있기 때문에 여러분이 익숙해지도록 하셔야 되는 겁니다. 아시겠죠?
그리고 조금 아까 했듯이 동전 2개를 동시에 던져서 나오는 앞면의 수를 X라고 하자고 하는 식의 것들은 솔직히 말하면 표로 이렇게 그려질 수 있죠.
X가 나올 수 있는 건 0일 때, 1일 때, 2일 때 이렇게 그려질 수 있고, 그때마다 나올 수 있는 확률들을 각각 계산해 내서
여기는 4분의 1, 4분의 2, 4분의 1 이런 식으로 계산해 낼 수 있단 말이에요. 그러니까 이산 확률 변수에 해당되는 분포는, 그걸 확률 분포라고 하는데요,
조금 있다가 한 번 더 하겠지만, 표로 나타낼 수 있고요, 혹은 이걸 그래프로도 이렇게 나타낼 수 있어요. 0일 때의 확률은 4분의 1, 그래서 이렇게 찍고,
1일 때의 확률은 4분의 2, 여기 찍고, 2일 때의 확률은 4분의 1, 이렇게 찍고. 그래서 이렇게 그래프로도 나타낼 수 있고요.
어쨌든 표든 그래프든 확률을 표현해 낼 수 있는데, 연속 확률 변수일 때는 표로는 나타내기가 어려운 거죠. 왜냐하면 변수 자체가 연속적인 상황이니까.
그래서 이때는 보통 그래프로 표현하더라. 이렇게 알고 계시면 됩니다. 어쨌든 이 연속 확률 변수에 대한 얘기는 우리 한 6시간 후에 배울 거예요.
우리는 지금부터 6시간 동안 이 이산 확률 변수에 대해서만 공부하게 될 겁니다. 그리고 이렇게 개괄적인 내용을 이해했다면 이산 확률 변수를 따르는 가장 대표적인 확률 분포가 있어요.
이런 이산 확률 변수를 따르는 대표적인 확률 분포를 이항 분포라고 해요. 그다음에 연속 확률 변수를 따르는 가장 대표적인 예가 정규 분포예요.
이건 나중에 배우실 것이고요, 이항 분포는 아마 한 다다다음 시간 정도에 저랑 공부하실 겁니다. 그러면 여기에서 여러분에게 제가 자꾸만 얘기하는 용어 중에 나오지 않았던 용어,
확률 분포라는 용어가 있어요. 확률 분포는 뭐냐 하면 이 상황이에요. 각각의 확률 변수에 대하여 각각의 확률들을 대응시켜 놓은 이 상황, 이게 확률 분포예요.
그러니까 어떤 상황을 주절주절 얘기해 주고 'X의 확률 분포를 구하시오.' 그러면 이런 표를 그리든지 그래프를 그려라, 이런 의미를 얘기하는 겁니다.
아니면 확률 질량 함수를 구하든지 혹은 뭐 연속이면 확률 밀도 함수. 이걸 의미하는 거예요. 그래서 이렇게 각각의 X에 대해서 확률을 알 수 있게 표현해 놓은 상황 그게 확률 분포라는 거죠.
이해되세요? 그래서 대표적인 확률 분포에 이산 확률 분포, 이건 그러면 이산 확률 분포겠죠. 이산 확률 분포의 대표적인 분포가 이항 분포이고.
연속 확률 분포겠죠. 그중에 대표적인 분포가 정규 분포라고 생각하시면 됩니다. 이 둘은 시험에 굉장히 잘 나오고요,
1시간에 걸쳐서, 정규 분포는 한 2~3시간에 걸쳐서 저랑 공부하게 될 겁니다. 그래서 여기까지 내용이 전반적으로 개괄적인 내용을 잡은 것이고요.
우리는 이 중에 이산 확률 변수를 따르는 이산 확률 분포에 대해서 오늘은 좀 집중적으로 공부해 보도록 하려고 합니다. 그래서 지금 했던 이 표 있죠?
이런 식으로 표로 그려 놓을 수 있는 상황인데요. 방금 했던 그 주사위 2개 던져서 나올 수 있는 것들, 앞면의 수를 조사해서 이렇게 나올 수 있죠.
그러면 그렇게 했을 때 각각의 확률을 계산해서 썼어요. 여기에서 몇 가지만 이 예가 나온 김에 저랑 약속을 좀 해 보도록 하죠.
표를 그릴 때 위에다가는 확률 변수를 쓰시고요, 그 밑에다가는 이 확률 변수 X가 어떤 값이 나오는지를 확률로 표현한 거예요. 아시겠죠?
그래서 이것은 각각의 확률을 표현한 것이고요, 그때 확률들을 이렇게 표 아래에다가 쓰는 게 관례입니다. 그리고 마지막에는 확률의 합은 항상 얼마죠?
1이잖아요, 다 더하면. 모든 확률 변수를 조사하기만 했다면. 그렇다면 실제로 1이 되죠. 그래서 확률 변수에 각각 해당되는 확률의 합은 1이라는 걸 같이 해서 표로 이렇게 그려 주게 됩니다.
그래서 이런 걸 뭐라고 하냐 하면 이산 확률 분포 표라고 얘기합니다. 아시겠죠? 되세요? 그래서 이걸 가지고 계속 설명을 섞어 나가면서 할게요.
본격적으로 이산 확률 변수에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다. 여기는 내용이 좀 장황하게 길어서 제가 내용을 이렇게 빔으로 준비해 봤거든요.
일단 방금 얘기했듯이 이산 확률 변수는 확률 변수 X가 취할 수 있는 게 유한 개이거나 자연수같이 셀 수 있을 때 이산 확률 변수라고 하고요,
각각의 확률을 이렇게 표현한다는 것 방금 제가 표현했죠? 그래서 모든 일의 시작은 확률 변수 X를 잘 정하는 것부터 시작돼요.
그래서 확률 변수 X를 잘 구분하고 정해 내는 걸 지금부터 잠깐 연습하시면 2개의 주사위를 동시에 한 번 던져서 나오는 눈의 수의 합이라고 했어요.
그걸 X라고 하면 X가 얼마가 되는지를 지금 조사해 보라고 한 거죠. 그러면 주사위 2개를 동시에 한 번 던졌다고 하면
동시에 주사위를 던졌으니까 나올 수 있는 두 눈의 합 중에 가장 작은 값은 1+1이죠. 이렇게 가다가 3도 되고 4도 되고 어디까지 갈 수 있을까요?
네, 맞습니다. 6+6이 가장 크죠. 그래서 나올 수 있는 X의 값은 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 쭉 해서 12까지 갈 수 있겠다. 이렇게 정리해 주실 수 있습니다. 됐죠?
어렵지는 않고요. 확률 변수를 어떻게 정하는지가 가장 중요한 문제라는 것을 다시 한번 강조드리고요. 이산 확률 변수에 대해서 한번 보셨고.
확률 분포, 제가 방금 또 얘기해 드렸어요. 다시 한번 브리핑을 해 볼게요. 각각에 해당되는 확률 변수가 x1부터 xn까지라고 하자. 저는 0, 1, 2라고 한 거죠.
그때 각각 취하는 확률을 pi라고 한다면, 저는 그 각각을 이렇게 쓴 거죠, 확률들을. 그랬을 때 그들 사이의 대응 관계, 연결시켜 놓은 관계, 그걸 바로 확률 분포라고 한다는 거예요.
그러니까 이렇게 그려 놓은 이 표 모양 자체, 이 상황 자체가 확률 분포인 거예요. 그래서 보통 확률 분포는 확률 질량 함수로도 나타내고 표로도 나타내고, 이렇게.
그래프 아까 그려 드렸죠? 그렇게도 나타내는 거예요. 확률 질량 함수로 나타낸다는 건 무슨 말이냐 하면 이런 거죠. 이걸 함수로 보는 거예요. f(x)라고 보는 거죠.
그래서 4분의 1 아니면 4분의 2가 된다는 것이고요, 그때 x값이 0일 때나 2일 때는 4분의 1이고 x값이 1일 때는 4분의 2야. 이렇게 나타내도 이 상황을 나타내 준 것이다.
각각의 X값에 대해서 각각의 확률을 함수로 대응시켜 표현한 거예요. 그래서 이렇게 함수로도 표현할 수 있겠다는 겁니다. 됐죠?
그러면 확률 질량 함수라는 건 뭐냐 하면 방금도 말했죠. 이산 확률 분포에서 이산 확률 변수 X의 확률을 나타내는 함수 있죠?
이 함수 자체를 우리는 확률 질량 함수라고 한다는 것이고요, 연속 확률 분포에서는 이걸 확률 밀도 함수라고 한다는 거죠.
그것을 비교해서 여러분이 알아 두시면 되겠습니다. 그렇다면 확률 질량 함수의 성질을 좀 짚어 볼까요? 이것도 굉장히 당연한 얘기들인데요.
확률 질량 함수 자체가 확률을 나타내는 함수이기 때문에 그 함숫값들 자체는 0 이상 1 이하예요. 모든 확률은 0 이상 1 이하이니까. 그래서 ①번 이해되실 것이고요.
이 각각은 0 이상 1 이하라는 거죠. 그리고 이들을 다 합하면 1이 된다는 거 아시겠죠? 그래서 확률의 합은 1이라는 거 아실 수 있고요.
그리고 특정한 부분의 확률을 계산하고자 한다면 그 부분에 해당되는 확률들을 더해서 계산하시면 돼요. 무슨 얘기인지 아시죠? 시그마의 개념을 쓰는 거죠.
해당되는 부분의 확률을 더해서, 범위를 준다면 그 부분에 해당되는 확률들을 더해서 확률을 계산하게 되더라는 게 바로 이 확률 질량 함수가 가지는 성질이다.
약간 이산적인 성질을 가지고 있기 때문에 시그마가 가지고 있는 느낌을 살리시면 되는 겁니다. 되게 자연스럽게 여러분이 받아들일 수 있는 부분이긴 합니다만,
그래도 한번 정리해 보시는 것이랑은 다르니까 제가 간단하게 정리를 좀 해 드렸고요. 그렇다면 이제부터 코드로 한번 정리하고요. 문제는 사실 굉장히 쉽고 수월합니다.
그러나 여러분 오늘은 제가 아까도 말씀드렸듯이 낯선 환경에 가면 적응하려는 탐색을 좀 하고 익숙해지려는 게 필요하다고 말씀드렸죠?
그래서 그런 의미에서 오늘은 좀 친숙해지는 연습을 하는 겁니다. 44번째 코드는 이산 확률 분포 자체에 대한 얘기입니다. 제가 아까 말씀드렸죠?
확률 변수 X를 정하는 게 출발입니다, 잘 정하는 게. 그 연습을 잘하셔야 되고요. 각각이 일어나는 확률을 아까처럼 계산해서 표를 완성해 내는 겁니다.
대신에 이때는 확률의 합이 1이라는 걸 종종 이용을 많이 하고요. 어쨌든 궁극적인 우리의 목표는 뭐냐 하면 각각의 확률을 잘 구해 내는 거예요. 그걸 물어보기도 하고요.
아니면 오늘 하는 건 여기까지이긴 합니다만 확률 변수 자체의 평균을 구하는 것, 혹은 다음 시간에 하는 분산이나 표준 편차를 구하는 것까지 가는 게
결국은 우리 이 부분에서의 궁극적인 목표가 될 겁니다. 아시겠죠? 그래서 이산 확률 분포가 나오면 일단 확률 변수 X를 잘 조사하는 것, 뭔지를.
그리고 X를 잘 정해 주는 것. 문제에서 정확하게 언급이 안 되어 있다면 내가 머리를 써서 문제를 보고 X를 먼저 파악하는 거죠.
그러고 나서 그걸 표로 그리는 게 사실 제일 수월해요. 그래서 표를 그리면서 표에 각각에 대한 확률들을 계산해서 완성하는데 이 과정에서 확률의 합이 1이라는 걸 이용할 수도 있어요.
그리고 마지막으로 '확률을 구하여라.'라고 하면 그 부분의 확률을 계산해서 더하시면 되고요, 특정한 부분의 확률을.
그리고 평균이나 분산이나 표준 편차를 계산하는 건 이번 시간, 다음 시간에 걸쳐서 더 알려 드릴 거예요. 그래서 이런 내용들로 시험에 많이 출제되고 있다는 것이고요,
문제는 직접 풀어 보셔야 될 겁니다. 기출 문제로 먼저 시작해 보겠습니다. '이산 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같다.'
그럴 때 표가 이렇게 생겼는데요. 얘들아, 봐. 표가 완성이 덜 되어 있잖아요. a값이 안 들어가 있죠. 따라서 이 a값을 먼저 완성해 주셔야 됩니다.
이때 많이 이용하는 게 확률의 합은 1이라는 것이기 때문에 이 셋을 더한 게 1이 되어야 돼요. 그렇다면 다 더하시면 3a 더하기 4분의 3이 되는 거니까 이게 1이 되고요,
따라서 3a=4분의 1이 되어서 a=12분의 1이 되는 거죠. 그러면 각각의 확률들을 계산해서 집어넣어 볼게요. 이때는 12분의 1이고요,
이때는 12분의 1에다가 4분의 1을 더하게 되니까 12분의 3이 되나요? 그래서 12분의 4예요. 그다음에 이때는 12분의 1에다가 2분의 1을 더하게 되죠.
따라서 12분의 6이 되니까 12분의 7인가요? 이렇게 해서 확률들을 다 완성하고요. 솔직히 말씀드리면 이 12분의 7은 계산을 안 하더라도 이 둘을 계산하면 1에서 둘을 빼서 계산하기도 해요.
이렇게 직접 계산하지 않아도. 그런 것도 잘 이용하시면 좋고요. 어찌 됐든 우리 문제에서 원하는 건 2 이하가 되는 확률이니까 여기 밑의 부분의 확률이죠? 맞습니다.
따라서 X=1일 때의 확률과 X=2일 때의 확률을 더해 주게 되는 것이고요, 따라서 이 둘을 더해서 12분의 5라고 정리해 주시면 되는 문제입니다.
솔직히 이 문제는 어떻게 풀든 너무나도 간단해서 사실 큰 비중은 없지만, 그래도 문제가 조금 더 복잡해졌다면 2 이하의 확률을 구하는 것보다
2 이하가 아닌 2보다 큰 확률인 이 확률을 구해서 1에서 빼는 게 더 나을 수도 있어요. 그래서 이 확률을 계산한 다음에 1에서 12분의 7을 빼서 12분의 5로 계산하는 것도 괜찮다.
아시겠죠? 이런 아이디어는 나중에 조금 더 복잡한 문제가 주어지거든요. 그것은 제가 코드로 또 다시 한번 추가해서 한 번 더 볼 일이 있습니다.
한 다다다음 시간 정도? 몇 시간 후에 한번 볼게요. 이제 59쪽의 예제 1번을 보면서 다시 한번 또 문제 풀이 연결해 보도록 하겠습니다.
이번에는 1부터 5까지 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있다. 그런데 두 수의 합을 확률 변수 X라고 했다고 했죠.
X를 조사하는 것부터가 여러분 가장 처음 해야 되는 미션입니다. 그러면 2개에 적혀 있는 두 수의 합인데요, 이 2개를 동시에 꺼내는 건지
넣고 다시 꺼내도 되는 건지 이런 건 굉장히 중요해요. 그러면 중복을 해도 되는지 안 해야 되는지가 결정되거든요.
이 문제는 2개를 동시에 꺼낸다는 말이 분명히 있기 때문에 1, 1 이런 조합은 나올 수 없어요. 그러니까 나올 수 있는 조합은, 표 바로 그릴게요.
나올 수 있는 조합은 같은 수가 아닌 다른 수하고만 조합을 해야 되니까 가장 작은 조합은 3입니다. 1+2 이런 식으로. 그렇죠?
전체가 몇 개인지를 파악하면 조금 더 구하기가 쉬운데요. 5개 중에 2개를 선택하는 것이니까 10가지가 돼요. 그래서 10가지 중에서 이제 어떻게 되는지를 파악해 나가시면 되는 겁니다.
그러면 볼게요. 여기는 그러면 10분의 1이겠네요. 4가 되는 조합은 1, 3 아니면 2, 2인데 2, 2는 같은 수라 될 수 없고 역시 10분의 1이고요.
그렇다면 표를 완성해 볼게요. 저랑 앞으로 오늘을 포함해서 6시간 동안은 이 표를 그리는 연습을 진짜 많이 하게 될 거예요, 정말 팔이 부러져라.
계속 표를 그리다 보면, 여러분 그 정도 하고 나면 사실 이산 확률 분포에 대해서는 절대 틀리지 않을 것이고 어려움도 없을 겁니다.
그러니까 걱정하지 마시고 찬찬히 표 그리면서 연습을 해 나가죠. 그다음 5일 때는요? 5는 1, 4도 되네요. 2, 3 아니면 1, 4가 되는 거죠, 지금. 두 가지나 나오는데요.
순서 바꿀 필요는 없죠, 2개 동시에 뽑는 거니까. 그래서 얘는 10분의 2가 되고요. 6인 경우는요? 1, 5 아니면 2, 4가 되는 거죠. 3, 3은 어차피 안 되고.
그래서 여기도 10분의 2이고요. 7인 경우는 1, 5 안 되고 2, 5가 되네요. 3, 4가 되고. 여기도 2개인데요. 그렇죠? 그래서 10분의 2가 되고요.
8인 경우는 도리어 3, 5밖에 안 되네요. 그렇죠? 그래서 10분의 1이 되고요. 9인 경우는 4, 5밖에 안 되네요. 그래서 10분의 1이고요.
다 더해서 1이 되는지를 꼭 확인하셔야 돼요. 마지막에 이게 1이 되는 것을 확실하게 알고만 있다면 사실 전체에서 내가 구한 것까지를 빼서 나머지를 구하는 식으로 응용해도 좋고,
아니면 지금처럼 다 더해서 1이 되는 걸 확인하면서 내가 구한 확률들을 잘 구해 냈는지 재차 확인·검토용으로 이용하셔도 좋아요.
10분의 2, 4, 6, 8, 10. 맞네요. 합해서 1. 그래서 이렇게 계산해 주신 다음에 6부터 8까지의 확률을 구하는 거니까 이 사이의 확률을 구해야 되는 거죠.
따라서 10분의 2, 2, 1을 더해서 5하고 해서 2분의 1이라고 정리해 주시면 되는 겁니다. 됐죠? 여러분, 제가 지금은 사실 공부하는 과정이라서 모든 문제에 표를 다 그려 드리긴 합니다만,
여러분이 문제를 푸실 때는 6부터 8까지만 사실 필요하다는 걸 캐치 했다면 더해서 6이 되는 조합이 뭔지, 7이 되는 조합이 무엇인지, 8이 되는 조합이 무엇인지만 조사해서
10분의 그 3개를 더해서 바로 답만 구하셔도 괜찮아요. 어차피 이런 문제는 고난도는 아니니까 시간을 아껴서 빨리 정확하게 구해 내는 게 좋기 때문에
표를 굳이 다 완성하려고만 하지 마시고 필요한 부분이 극히 일부라면 그 부분만 생각해서 계산해서 채워 넣으셔도 괜찮다는 걸 꼭 말씀드리고 싶고요.
그러면 유제 1번으로 가서 다음 문제 보도록 하겠습니다. 여기는 부등식이 주어졌네요. X-5랑 X-3으로 인수 분해가 되는 거 느껴지시고요, X는 5보다 크거나 3보다 작은 거죠.
그런데 X가 가질 수 있는 값은 2, 3, 4, 5, 6이란 말이에요. 그러면 2, 3, 4, 5, 6 중에서 5보다 크거나 3보다 작은 것에 해당되는 경우가 언제인지를 여러분이 원래 이렇게 해서 구해 낼 건데,
부등식보다는 아무래도 등식이 편하니까 5보다 큰 경우는 누구밖에 안 되냐 하면 6밖에 안 되고요, 3보다 작은 경우는 2밖에 안 되는 거죠.
그래서 X가 6인 경우와 2인 경우의 확률을 구해서 더해 주면 되겠다. 그러면 이 경우도 물론 표를 그려서 2, 3, 4, 5, 6일 때의 각각을 완성하고
2일 때, 6일 때를 가지고 와서 답을 쓰면 되는데, 이제는 요령이 좀 생기셨죠? 저는 모든 표를 다 그려 드리긴 했습니다만, 강의 노트에다가는,
여러분은 연습하는 과정이니까 그려 보셔도 좋지만 이 문제 같은 경우는 6일 때랑 2일 때의 확률만 우리는 필요한 것이라서 그 둘만 구해서 답을 쓰셔도 괜찮습니다.
그러면 6일 때의 확률은 6을 대입해 보시면 되니까 15분의 5가 되고요, 2일 때의 확률은 15분의 1이 되는 거죠.
그래서 이 둘을 더하게 되어서 15분의 6이 되고, 정답은 3 곱하기 2는 6, 3 곱하기 5는 15, 5분의 2라고 정리하시면 되겠습니다. 됐죠?
그리고 또 한 가지 팁은 이 확률들을 쓸 때 대부분 이런 거 약분해서 쓰거나 그러지 않아요. 물론 여러분이 1차, 2차 지필 평가를 준비하거나 공부하는 과정이라면
이런 게 만약에 서논술형으로 나왔다면 마지막에 답을 정리할 때 약분해서 제시하시면 조금 더 좋긴 하겠죠. 그렇지만 그걸 약분 안 했다고 특별히 언급을 '약분해서 표를 완성하시오.'라고,
'기약 분수 꼴로 쓰시오.'라고 언급하지 않는 이상은 틀리게 하지는 않아요, 보통. 왜냐하면 우리는 그런 계산 능력을 보려는 게 아니고요,
마지막에는 어차피 평균 구하거나 분산 구할 때 통분이 되어 있는 형태, 약분이 안 되고 15분의, 15분의, 전부 다 이렇게 되어 있는 게 훨씬 계산이 수월해요.
여기도 2개 어차피 더해야 되는 상황이었으니까. 그래서 확률 분포 표를 완성할 때는 굳이 약분에 너무 목숨 걸지 않으셔도 돼요.
공통으로 분모를 맞춰 주는 게 조금 더 문제를 푸실 때는 유용하다는 것도 알고 계시면 나중에 이중으로 계산을 약분했다가 다시 통분하고 이런 일은 안 하셔도 된다는 거죠.
되셨나요? 필요하다면 약분을 해서 조금 더 편하게 계산하시면 좋은데요, 그게 약간 문제마다 느낌이 달라요. 약분을 해서 조금 더 편하게 갈 수는 있는데,
대부분의 경우는 어차피 통분을 해야 된다면 굳이 할 필요 없는 문제가 많다는 거죠. 다음 문제 볼까요? 유제 2번입니다.
한 개의 주사위를 3번 던지고 싶고요, 나오는 눈의 수가 6의 약수인 횟수. 횟수에 대한 확률 분포라서 사실은 우리 뒤에서 이항 분포로 배우긴 할 건데요,
그러나 지금은 이항 분포까지 배우지 않았기 때문에 그냥 바로 문제 자체만으로 갈게요. 6의 약수라는 건 1, 2, 3, 6이 나온다는 거잖아요. 그렇죠?
그리고 이 횟수 X를 정하는 것부터 먼저 생각하셔야 돼요. 모든 이산 확률 분포 문제의 핵심은 X를 잘 정하는 것부터 시작합니다. 확률 변수 X는 누가 될까요?
주사위를 세 번 던지는데 6의 약수가 한 번도 안 나올 수도 있죠, 진짜 극한인 상황에서는. 그러면 0이 될 수도 있고요.
아니면 1이 될 수도 있고요, 한 번 나올 수도 있고요, 두 번 나올 수도 있고, 진짜 운이 좋으면 세 번 다 6의 약수가 나올 수도 있죠, 세 번 던졌는데.
그래서 이렇게 확률 변수가 나올 수 있습니다. 됐죠? 그래서 확률 분포 표 완성을 지금 대략적으로 어떻게 되는지 구조를 알고 싶다면 이렇게 되는 것이고요.
확률의 합은 1이 된다는 것 나중에 확인은 하셔야 되고, (X=x) 이렇게 해서 이제 각각의 확률을 채워 넣으시면 되는 것이고요.
일단 그러고 나서 내가 풀려고 하는 걸 잠깐 파악해 보시면 |X-2|=1이라는 것이니까 |X-2|=1이면 이 안의 값은 ±1이라는 거죠.
따라서 X는 2가 넘어가면 3 아니면 1이 되는 거예요. 그러니까 결국 우리가 필요한 건 3일 때 아니면 1일 때의 확률을 구해서 더하고 싶다는 게 우리 문제의 포인트인 거죠. 됐어요?
어찌 됐든 X는 3일 때의 확률, 1일 때의 확률을 구해서 더하자. 그런데 이 각각의 확률은 그러면 어떻게 계산할지를 고민해 봅시다.
얘들아, 주사위를 세 번 던지는데 나오는 눈의 수가 6의 약수인 확률 자체는, 한 번 딱 던졌을 때, 6의 약수는 네 가지니까 6분의 4겠지. 그러니까 3분의 2란 말이야.
주사위 하나를 던졌어. 그런데 그때 내가 원하는 6의 약수가 나오는 확률은 3분의 2야. 그런데 세 번 던졌는데 만약에 세 번 다 6의 약수가 나오는 확률은?
그렇죠. 3분의 2를 세제곱하면 되죠. 그러면 세 번 던졌는데 그중에 두 번만 6의 약수가 나오고 싶어. 6의 약수는 두 번 나오고 나머지는 6의 약수가 안 나오는 거지. 그렇지?
그 대신에 이 2개가, 그리고 나머지 하나가 어디에 나오는지 순서 정해 줘야 되니까 3C2 이런 식으로. 이것은요, 그러면?
6의 약수는 한 번만 나오고 나머지가 두 번 나오는 것이고, 이들의 순서 정해 주는 거니까 3C1. 뭐예요? 독립 시행의 확률이죠.
이때는요, 그러면? (3분의 1)의 세제곱인 거죠. 이거 지금 독립 시행의 확률이에요. 이거 다음 시간…. 아니죠. 한 3시간 후에 할 거예요. 이런 걸 이항 분포라고 해요.
어쨌든 그때 다시 보시고요. 지금은 이 각각의 확률을 계산하는 데 포인트가 맞춰져 있으니까 각각을 계산해 주시면 이것은 27분의, 이거 먼저 계산할게요, 1일 때.
27분의 6이고요. 그다음에 3일 때 계산하면 27분의 8이 되고요. 그래서 둘을 더하면 27분의 14가 되어서 정답은 이렇게 계산해 내시면 되겠습니다. 어렵지는 않으시죠?
그런데 독립 시행의 확률로 계산해야 된다는 건 지금의 문제가 아니고요, 사실은 독립 시행의 확률 계산은 앞부분 확률을 얼마나 잘 기억하고 있는지에 대한 얘기죠.
그래서 여러분 사실은 이 확률 분포는 앞부분을 얼마나 여러분이 토대를 잘 잡고 왔는지도 굉장히 중요해요. 왜냐하면 그 역량에 따라서
여러분이 확률 계산을 얼마나 빠르고 정확하게 할 수 있는지가 결정되기 때문에 앞부분도 여러분이 토대를 잘 닦아 주셔야 됩니다. 그래서 제가 처음에 얘기했죠?
1단원 경우의 수가 토대가 되어서 확률로 가고, 확률이 토대가 되어서 통계로 가는 것이니까 앞부분부터 잘 다져 줘야 된다고 말씀드려요.
그래서 보통 확률과 통계 부분은 1단원이 잘되면 뒤에는 술술 가요, 정말. 엄청 쉽게. 대신에 1단원이 가장 어렵습니다, 확률과 통계 통틀어서.
반면에 미적분 같은 경우는 3단원이 제일 어려워요, 제일 마지막 단원이. 거기가 거의 종합적인 사고를 하는. 혹은 2단원 후반이 제일 어렵고.
그런데 확률과 통계는 과목의 특성상 1단원이 사실은 제일 어렵다고 보셔야 돼요. 그런 느낌도 좀 이해하실 수 있을 것 같고요. 그러면 이제 우리 주제를 좀 바꿔 보죠.
오늘 마지막 제가 해 드리고 싶은 개념은 이산 확률 변수의 평균입니다. 여러분, 제가 하나 예시를 드릴 건데요. 정말 간단한 예예요.
제가 그냥 아주 단순화시켜서 모든 과목을 하지는 않고요, 점수를 가지고 해 볼까요? 75점을 맞았고요, 특정한 과목을. 뭐 국어라고 할까요?
그다음에 영어를 80점 맞았고요, 확률과 통계는 90점을 맞았어요. 그런데 이게 단위 수가 일주일에 몇 시간 들었는지. 이건 2시간 들었고요, 일주일에.
그냥 제 임의로 얘기한 거예요. 이건 4시간 들었고 이건 3시간 들었다고 해 보실래요? 그러면 합쳐서 9시간 들었어요. 그러면 내가 이 세 과목을 가지고 평균을 내고 싶어.
이건 점수이고, 각각 일주일에 몇 시간씩 들었는지 단위 수이고요. 평균 어떻게 내지? 보통 이렇게 하지 않나요?
75점을 2단위 들었으면 여기에다가 이만큼의 가중치를 곱하는 거죠. 둘을 곱해요. 또 80점이 4단위이면 여기 곱하고 90점이 3단위이면 이걸 곱해서 이들을 더하죠.
그런 다음에 어떻게 하죠? 뭐로 나누죠, 평균을 구한다고 한다면? 그렇죠. 전체 단위 수의 합인 9로 나누게 되죠. 전체의 합으로 나누게 되죠. 이 아이디어.
혹은 여러분 뭐도 많이 쓰냐 하면 이걸 점수 대신에 등급이라고 하신다면 국어의 등급이 2등급이고 영어의 등급이…. 아, 2등급이 아니죠.
3등급이고 영어의 등급이 2등급이고 수학은 1등급이라고 한다면, 확통은, 그러면 등급을 가지고 한다면 평균 등급을 계산하고 싶다면
이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱해서 단위 수의 합으로 나눠 주게 되죠. 이게 평균 석차 등급을 계산하는 방법이기도 하잖아요.
제가 좀 실질적인 예를 들어 드리려고 노력은 했는데, 여러분 설마 스스로 계산 한 번도 안 해 보신 건 아니죠? 등급 같은 거 '나 대학 어디에 갈 수 있을까?' 하면서 보통 계산 많이 해 보는데.
아무튼 이런 얘기는 중학교 때부터 많이 했던 거니까. 그래서 우리는 이 평균이라는 개념을 오늘 공부하는 거예요. 평균은 결국 그거예요.
전체 자료의 총합을, 점수라고 하면 점수의 총합을 가지고 전체 인원수 혹은 전체 단위 수 이런 것들로 나눠 주는 개념인 거죠.
'평균 몇 점이니? 평균 몇 등급이니?' 이렇게 물어보는 거니까. 그래서 평균의 개념을 어렴풋이 이렇게 알고 있다면
우리는 이산 확률 변수, 이산 학률 분포 표에서 평균을 어떻게 구하는지를 지금부터 볼 거예요. 어떻게 구하냐 하면 임의로 제가 그냥 x1, x2, …, xn까지로 이렇게 설정해 보고요,
각각에 해당되는 확률을 p1, p2라고 한번 해 볼게요. x라고만 할까? p1, p2, pn이라고 하고요, 합치면 확률의 합이니까 1이라고 합시다.
이럴 때 평균은 그러면 어떻게 구하느냐. 이게 마치 점수에 해당되는 것이고 이건 단위 수랑 비슷한 느낌으로 보시는 겁니다.
그래서 이산 확률 변수의 평균을 구하여라, X의 평균을 구하라고 한다면 보통 X의 평균이라는 의미로 E(X)라고 쓰고요. 그리고 이들을 곱해요.
아까랑 똑같죠? 맞습니다. x1p1, x2p2 … 해서 xnpn을 곱해요. 그런 다음에 뭐로 나누죠? 단위 수의 합으로 나눴죠. 즉, 이 P의 합으로 나누는 거예요.
1이죠. 1로 나눠요. 나누나 마나죠. 그래서 이때는 나눌 필요가 없어요. 그러니까 결국 모양은 이렇게 곱한 것처럼, 곱곱곱곱의 합이야. 이렇게 생각하실 수 있는 거예요.
이해되세요? 확률 분포 표에서는 평균을 구할 때 곱곱곱곱을 하고 더하면 돼. 왜냐하면 1로 나눌 필요가 없으니까, 나눠 봤자 똑같으니까.
그래서 이것을 조금 더 세련되게 쓴다면 시그마라는 기호를 이용해서 i는 1부터 n까지 xipi로 쓰고, i는 1부터 n까지, 변하는 것들에다가 i는 1부터 n까지로 집어넣어 준 거죠.
이렇게 써도 평균을 의미합니다. 아시겠죠? 평균은 mean의 m을 따서 m이라고 쓰기도 해요, 스몰 m을 써서. 그래서 둘 다 어떤 기호를 쓰시든 상관없고요.
이렇게 썼을 때는 마치 함수처럼 누구의 평균인지를 알 수 있다는 장점이 있고요, 이렇게 쓴다면 증명이나 계산을 할 때 지저분한 것들 없이 그냥 문자 하나만 딱 가지고 다니면 되니까
좀 편하게 증명 같은 데 활용하기에 좋은 장점이 있죠. 그래서 이렇게 알아 두시면 되는 것이고요. 어쨌든 지금은 이렇게. 그다음에 이걸 평균이라고도 하고요,
아니면 우리가 중학교 때 배웠던 기댓값이라는 말을 쓰기도 해요. 이 말도 같이 알아 두시면, expected value라고 해서 기댓값이라는 표현도 많이 씁니다.
이건 상금을 배분하거나 할 때 쓰였던 말, 그런 역사적인 의미에서 나온 용어라서 같이 그냥 기억하시면 되는 겁니다.
그러면 이 문제 한번 풀면서 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 한 개의 동전을 세 번 던지는 시행에서 동전의 앞면이 나오는 횟수를 X라고 하고 X의 기댓값을 구해 보라고 했어요.
그러면, 봐. 어쨌든 X의 기댓값, X의 평균을 구하라는 문제인데 모든 확률 분포의 시작은 뭐다? 확률 변수 X를 잘 정하는 것부터 시작한다.
그래서 X가 뭔지를 먼저 정해야 된다는 얘기예요. 그러면 X는 누구누구 될 수 있냐 하면 동전을 세 번 던지니까, 한 개의 동전을,
나올 수 있는 앞면의 횟수는 정말 막말로 다 뒤가 나올 수도 있잖아요. 안 나올 수도 있어요. 1개, 2개, 3개가 막말로 다 나올 수도 있는 거예요, 앞면이.
그래서 이렇게 되는 것이고요. 합해서는 1이 될 것이고. 그러면 각각의 확률을 계산하면 세 번 던지는데 앞면이 한 번도 안 나온다는 건 뒤뒤뒤만 나온다는 거니까
전체 경우의 수는 2 곱하기 2 곱하기 2, 8개잖아요. 그래서 8분의 1이죠. 그다음에 모두 다 앞면이 나온다는 것도 역시 8분의 1이고요.
그러면 이것은 한 개만 앞면이 나오고 두 개는 뒷면이 나온다는 거니까 이들끼리 자리 바꿀 수 있죠. 그래서 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 8분의 1인데요,
앞이 어디에 가느냐에 따라서 세 가지 나오죠. 8분의 3. 얘도 마찬가지죠. 뒤가 어디로 가느냐에 따라 세 가지. 사실은 이건 독립 시행의 확률이긴 합니다.
그러나 나중에 독립 시행의 확률로 이항 분포를 충분히 공부할 것이기 때문에 지금은 이렇게 직관적으로 보셔도 괜찮고요.
기댓값을 구하라고 하면 이렇게 곱곱곱곱의 합을 구하시면 되죠. 따라서 8분의 0, 3, 6, 3 하면 얼마예요? 8분의 12. 2분의 3이야, 이렇게 정리하시면 되는 겁니다.
아시겠죠? 그래서 이런 식으로 아주 간단하게 평균 구하는 걸 제가 한번 해 봤는데요. 이런 연습들을 앞으로 진짜 숱하게 많이 하게 될 겁니다.
그래서 저랑 코드를 확인하면서 문제 풀이 본격적으로 가 보시죠. 45번째 코드이고요. 이산 확률 변수의 평균과 분산에 대한 얘기입니다.
평균이다, 그러면 뭐라고요? 방금 제가 얘기했죠? 기댓값이라고도 했고요. 구하는 방법은 곱곱곱곱의 합이다. 이거 말을 입에 붙여 놓고 하면, 곱곱곱곱의 합이다,
뭐 이렇게 생각하시면 되고요. 식으로 표현하면 이렇다는 것. 그래서 기댓값, 평균, 이렇게 나타낸다는 것 확인하시면 되겠고요.
그리고 분산에 대한 얘기까지 같이 넣어서 우리는 코드 45를 다음 시간에 완성하도록 하겠습니다. 여기까지 보시고요, 이제 문제 풀이 가 보도록 하겠습니다.
레벨 1의 1번이고요, 매우 간단한 문제예요. 보시면 평균을 구하라는 얘기죠, X의. 그런데 표를 완성해 주지 않았습니다.
그렇다면 가장 먼저 할 일은 확률 변수는 다행히 줬잖아요. 그러면 그다음 단계로 표를 완성하셔야죠. 그러면 확률의 합이 1이니까 이건 6분의 3이고 얘는 6분의 2죠.
그러면 여기는 6분의 1이 되는 겁니다. 왜냐하면 다 더하면 1이 되어야 되니까. 그런 다음에 평균은 어떻게 구하느냐. 곱곱곱의 합이다. 6분의 3+2+8 하니까 13이 되겠죠.
그래서 이 문제의 정답은 6분의 13 이렇게 정리해서 하시면 되겠습니다. 어려운 문제는 아니었는데요, 그냥 연습한다고 생각하고 제가 앞의 문제 끌어 와서 좀 봤습니다.
기출 문제 하나 보면서 또 확인해 보도록 할게요. 아주 기본적인 문제로 시험에도 종종 등장하는 유형이라서 여러분이 좀 알고는 계셔야 됩니다.
마찬가지죠. 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 a를 보통은 구하는데 이 상황에서는 a가 모두 없어지네요. 그래서 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 a값을 구할 수 없습니다.
어, 당황. 순간 당황. 그러나 특정한 부분의 확률이 8분의 7이라는 걸 이용해서 a를 먼저 구해 주시는 거죠. 그러면 0부터 2까지의 확률이니까 이들의 합이 8분의 7이라는 건데 좀 계산이 많죠.
그렇다면 차라리 이게 어때요? 이 부분의 확률이 얼마라는 건가요? 이 전체가 8분의 7이면 여기가 8분의 1이라는 거죠.
따라서 8분의 3-a가 8분의 1이니까 a가 얼마예요? 2가 되는 거죠. 따라서 거꾸로 8분의 1을 계산해서 가면 조금 더 계산이 수월하더라.
2를 여기에 넣어 주시면 8분의 1, 여기에 2 넣어 주시면 8분의 5. 이렇게 해서 정리해 주시면 합 1 확인하셨고요. 그러면 이제 직접 평균을 구할게요.
평균은 어떻게 구한다고요? 곱곱곱곱의 합이다. 8분의 -1, 0은 안 쓸게요, 그다음에 5, 그다음에 2이니까 다 더하면 8분의 6이 되어서 4분의 3이다.
이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그렇게 해서 평균 한번 구해 봤고요. 어렵지 않은 문제들이라 조금 빠른 진행을 해 볼게요.
그다음 예제 2번으로 가 보도록 하겠습니다. 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. E(X)=3분의 8일 때 이번에는 거꾸로 a랑 b를 구해 보라고 했습니다.
이 문제는 a, b를 거꾸로 안 알려 주고 평균을 알려 준 거예요. 이렇게도 낼 수 있습니다. 보시면 우선 첫 번째로 나올 수 있는 식은 a랑 b를 더하면 확률의 합이 1이기 때문에 얼마가 되죠?
2분의 1이에요. 맞아요. 4분의 1, 4분의 1 더하면 2분의 1이니까. 그렇죠? 그다음 평균을 구해 볼게요. 평균은 이렇게 곱곱곱곱의 합이 평균이잖아요.
그래서 계산해 보시면 4분의 1, 2a, 4분의 3, 4b 이렇게 해서 다 더하게 되고요, 1로 나눌 필요 없고 그게 3분의 8이라는 얘기죠. 둘을 잘 정리만 해 주시면 됩니다.
그러면 이렇게 계산하면 1이니까 여기는 3분의 5가 되고요. a+2b는 2로 다 나눈다고 생각하면 6분의 5가 되죠. 따라서 이 식과 아래 식, 두 식의 차이를 구하면 a가 없어지죠.
따라서 2b에서 b를 빼면 b가 되고요, 6분의 5에서 6분의 3을 빼게 되니까 6분의 2가 나와서 b=3분의 1이 되네요. b=3분의 1이면 a, b를 더한 게 6분의 3, 2분의 1이었잖아요.
그러니까 a값은 얼마가 될까요? 2분의 1에서 3분의 1을 빼게 되니까 6분의 1이 되네요, 통분해서 구하면. 이 정도는 여러분 계산하실 수 있죠?
따라서 a, b를 곱하게 되면 3분의 1과 6분의 1을 곱하게 되어서 18분의 1라고 정리해 주실 수 있는 문제. 분수가 나와서 약간 계산이 있어서 그렇지,
실제로 어려운 문제는 아니고요, 거꾸로 맞혀 가는 그런 식의 문제였습니다. 우리 이제 그다음 문제부터는 다음 시간에 조금 더 연속적으로 평균을 구하는 연습들을 해 볼 겁니다.
그리고 다음 시간에는 분산까지 연결시킬 거니까 오늘 한 내용 복습을 잘해 오셨으면 좋겠고요. 수고 많으셨습니다.
오늘 내용 친숙해지게 여러분 많이 보고 많이 연습하시고요, 우리 코드로 또 정리해서 복습하시면서 우리는 다음 시간에 보도록 할게요.